---
layout:     post
title:      香港马拉松退赛后，在柳州把自己跑了回来
subtitle:   “当我不再想 PB，我就已经开始赢得比赛了”
date:       2026-04-05
author:     Tim
header-img: 
catalog:    true
tags:
    - 跑步
    - 随笔
---

[原文公众号链接](https://mp.weixin.qq.com/s/A5u-5M4tjrLRPNFPGC-znw)

> “当我不再想 PB，不再势在必得，而是抱着轻松享受比赛、随时可以退赛的心态时，我反而开始赢得比赛了”

### 1. 备赛：伤痛的困扰

1 月份香港全马受伤退赛，让我非常沮丧。

香港渣打马拉松：在 21km 处退赛。停跑、感冒、春节这些因素叠加在一起，整个 2 月份只跑了 33km，其中 16km 还是大年初一跑的。本来以为是重新恢复的开始，结果右膝又出现了和香港退赛时相同的不适，不得不再次停跑 10 天。

一直到 3 月初，膝盖才恢复，留给柳州马拉松的时间，只剩下 3 周时间。考虑到膝盖问题，制定了 3 周的训练计划：第 1 周和第 2 周，分别完成了 22km 和 24km，两次 12km 和 14km 的 LSD。

比赛周，右腿膝盖突然不适，一直到比赛前两天，走路时都能感觉右腿膝盖酸痛，iPhone 健康也提示左右腿步伐不对称 5.1%，而平时都是 1% 以下。

内心很是焦虑，纠结赛前是否要再跑一次。最终还是决定慢跑 3km，一是测试真实状态，如果膝盖不行，第二天量力而行；如果没异常，那相当于赛前热身，唤醒身体。庆幸的是，跑的过程中，膝盖没有出现问题。

带着忐忑的心情，就这样去参赛了。但内心已经想好了，香港马拉松都退赛了，半马退赛也没什么，大不了当做是训练了。

### 2. 开跑：我是谁，我在哪里

比赛前一晚，9 点就洗完澡，关灯睡觉。但是一直翻来覆去，睡不着。半夜 1 点，2 点，3 点，醒来了几次，每次醒来，第一反应都是抬手看表，发现还早，又继续闭着眼睛休息。

凌晨 4 点 20，闹钟再次响起，终于到时间了。起床洗漱，吃了 2 片面包、一根香蕉，清点装备，出发。初春的清晨微凉，坐在滴滴上，穿过陌生的街道，那种感觉很奇特，有点恍惚：我是谁，我在哪里。

枪声响起，按下马拉松歌单的播放键，第一首是杨乃文的《推开世界的门》。音乐响起的那一刻，感觉到的是亢奋，时隔 2 个月，再次站在赛道上，周围都是同行人，只要能够跑起来，这种感觉就是美好的。

### 3. 赛道：紫荆花与心流

3 月的柳州，满城都是紫荆花。

起跑后经过大桥，穿过居民区，再跑到江边，沿途都是紫荆花。春风拂过，粉色的花瓣随风而落，撒在跑道上。

就这样跑着跑着，不知不觉跑到了 10km，开始有点心理阴影了，最近几次膝盖出问题，都是 10km 之后。但是想到半马也才 21km，今天完赛应该是没有问题的。

于是从 12km 开始，将配速拉到 4'40"。当我跑得足够快的时候，我能感受到自己进入了心流的状态，没有了烦恼和焦虑，只是单纯地在奔跑，一直往前跑，就可以了一路经过几座桥，有不少上坡和下坡。

忽然又想起张震岳说他妈妈在重病时所告诉他的一句话：人生无非是——**“上坡要努力，下坡要开心”**。

### 4. 冲线：最后的战役

跑过 15km，我知道今天应该没有问题了。而此时平均配速是 5'08"，我想要 5'00" 完成比赛，于是一边盯着心率，太高了就降速，恢复了就加速...

当耳机响起周杰伦《最后的战役》的时候，我离终点只有不到 1km 了：
> “机枪扫射声中我们寻找遮蔽的战壕，儿时沙雕的城堡毁坏了重新盖就好”

第一次听这首歌的时候，我才初中。谁能想到曾经最不喜欢跑步的我，这个时候，听着这首歌，正在完成一次半马。

终点的拱门越来越近，我好像找回了丢失很久的兴奋感，掏出手机，记录了冲刺的过程，按下手表的结束键：**1 小时 46 分钟，5'00"**。我觉得我又可以了。

记得前两次全马，我做了万全的准备：凡士林、袜子、防晒、墨镜... 而这次，我只带了耳机。

当我不再想 PB，不再势在必得，是抱着轻松享受比赛、可以随时退赛心态的时候，我就已经开始赢得比赛了。走过完赛通道，拿到完赛奖牌，穿过志愿者通道，感受到的是他们热情的欢呼和祝福。

如果说跑步的意义是什么，那么在跌倒受伤后，选择重新再起来，战胜内心的 PTSD，就是意义。

### 5. 插曲：高铁晚点，被榨干

完赛后，按计划柳州-广州南，广州南-深圳，大概 9 点左右到家。

不料广州暴雨，大面积高铁延误，高铁在来宾北停了 2 个多小时。随后火车一路走走停停，到达广州已经是晚上 11 点多，背着沉重的背包，挤上了凌晨的高铁，回到深圳已是凌晨 2 点多。

躺在床上的瞬间，感觉整个人像是一条被拧得紧紧的毛巾，完全被榨干了，又累又饿。第二天请了半天假，才慢慢缓过来，以后可能不会随便报省外的半马了。
